In later life, which would be more important to you – physical health or mental health?
Khi về già thì cái gì quan trọng với bạn - sức khỏe thể chất hay tinh thần?
Unfortunately, in many situations there is a great focus on the physical health of an
Đáng buồn là có nhiều trường hợp người gì quá chú trọng vào sức khỏe cơ thể
older person and a neglect of the mental or emotional health.
và bỏ quên sức khỏe tinh thần hoặc cảm xúc
For example, if an older person falls down a set of stairs and suffers a hip fracture,
Ví dụ khi một người già ngã xuống cầu thang và bị rạn xương hông
most of everyone’s attention will be on the physical consequences of that – including
thì hầu hết mọi người, bao gồm cả người đó, sẽ dồn sự chú ý vào hệ quả thể chất
the older person’s attention!
the older person’s attention!
But later, if that person feels sad about their now restricted mobility, or their long
Nhưng sau này, nếu người đó cảm thấy buồn vì sự vận động bị giới hạn,
road to rehabilitation, much less attention will be paid to that.
hoặc sự phục hồi lâu dài, thì sẽ có ít sự chú ý cho vấn đề đó
And if the person hit their head, and now is experiencing memory loss, that also may
Và nếu một người đập đầu, và bị mất trí nhớ, thì cũng không được theo dõi cẩn thận
not be adequately followed up.
not be adequately followed up.
The World Health Organisation’s definition of health states that health goes beyond physical
Định nghĩa về tình trạng sức khỏe theo Tổ chức Y tế Thế giới là sức khỏe về thể chất
health to encompass “a complete state of physical, mental and social well-being, and
và xa hơn là "tình trạng thể chất, tinh thần và xã hội toàn diện
not merely the absence of disease or infirmity” (WHO, 1948).
không phải chỉ là không bị bệnh hoặc ốm yếu" (WHO, 1948)
This holistic principle of care underlies the best practice care principles of those
Nguyên lý tổng thể về sự chăm sóc này là nền tảng cho những phương pháp chữa trị tốt nhất
who care for older, or geriatric patients.
của những quan tâm đến những bệnh nhân lớn tuổi
Some examples of later life health care professionals include geriatricians –physicians who specialize
Một số ví dụ của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe người lớn tuổi gồm bác sĩ lão khoa
in later life medical care– and geriatric psychologists, or geropsychologists, like
- những bác sĩ chuyên chữa trị cho người già - và bác sĩ tâm lý lão khoa, như tôi
myself.
myself.